Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्ज्) में आपका स्वागत है-भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय(एमएचआरडी) की पहल 
Toggle navigation	टॉगल नेविगेशन 
HOME	घर (होम) 
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएं(लैब्ज्) 
PARTNERS	भागीदार 
CONTACT	संपर्क करें 
Chemical Sciences	रासायनिक विज्ञान 
Introduction Experiments Target Audience Courses Aligned Pre-requisite Softwares Feedback	प्रस्तावना/भूमिका, प्रयोग (एक्सपेरिमेंट), टारगेट ऑडियन्स, संरेखित पाठ्यक्रम, पूर्व-नियोजित सॉफ्टवेयर्स, प्रतिक्रिया(फीडबैक) 
Physical Chemistry Lab	भौतिक-रसायन विज्ञान प्रयोगशाला 
Java allows you to play online virtual labs.	जावा आपको ऑनलाइन आभासी प्रयोगशाला (वर्चुअल लैब) में कार्य करने की अनुमति देता है। 
The Java 3D API enables the creation of three-dimensional graphics applications and Internet-based 3D applets. It provides high-level constructs for creating and manipulation 3D geometry and building the structures used in rendering that geometry. With this software, you can efficiently define and render very large virtual worlds.	जावा 3 डी एपीआई तीन-आयामी ग्राफिक्स प्रयोगों और इंटरनेट-आधारित 3 डी एप्लेट के निर्माण में सक्षम बनाता है। यह 3 डी ज्यामिति बनाने और उसमें जोड तोड करने और उस ज्यामिति के प्रतिपादन में प्रयुक्त संरचनाओं की उच्च स्तरीय रचना करने की सुविधा प्रदान करता है। इस सॉफ्टवेयर के द्वारा, आप बहुत ही बड़ी कुशलता से इस आभासी दुनिया (वर्चुअल वर्ल्ड) को परिभाषित और प्रस्तुत कर सकते हैं। 
Adobe Flash (formerly Macromedia Flash) is a multimedia platform used to add animation, video, and interactivity to web pages.	एडोब फ्लैश (पहले मैक्रोमीडिया फ्लैश) एक मल्टीमीडिया प्लेटफ़ॉर्म है जिसका उपयोग एनीमेशन, वीडियो और वेब पेजों में अंतर-गतिविधि को जोड़ने के लिए किया जाता है। 
Updates	अपडेट(अब तक का) 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्ज्) का एक नया सेट 
VLEAD Blog	विलिड ब्लॉग 
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल 
Nodal Center	नोडल केंद्र 
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in 
Feedback	प्रतिक्रिया 
Follow us	हमारा अनुसरण करें