Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशाला (वर्चुअल लैब्ज्) में आपका स्वागत है-भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय (एमएचआरडी) की पहल
Toggle navigation	टॉगल नेविगेशन
HOME	घर (होम)
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएं
PARTNERS	भागीदार
CONTACT	संपर्क करें
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	प्रस्तावना/भूमिका, परिकल्पना/सिद्धांत, उद्देश्य(ऑब्जेक्टिव) प्रयोग (एक्सपेरिमेंट), मैनुअल, प्रश्नावली (क्विज़), अतिरिक्त जानकारी (रीडिंग), प्रतिक्रिया (फीडबैक)
Determination of Molar Mass of Simple Compounds Using Mass Spectroscopy	मास स्पेक्ट्रोस्कोपी का उपयोग कर सरल यौगिकों के मोलर द्रव्यमान का निर्धारण
Mass spectroscopy the most poweful technique to weigh the molar masses of a given molecule. It is useful in indentifying unkonown compounds and studying their molecular structure. The principle consist of ionizing the sample in the gas phase to formed positively charged ion or radical ions and then measure the mass to charge ratio of all ions. It is largely used in industry and academia and finds application in chemistry, Biotechnology, pharmaceutical, environmental, Clinical, Geological fields. Different methods use different techniques for ionisation which intern determines what types of samples can be analyzed by mass spectrometry. Of all available methods Electron Ionisation or Impact mass spectroscopy is the the simplest of all mass technique that is widely used.	मास स्पेक्ट्रोस्कोपी किसी दिए गए अणु के दाढ़ द्रव्यमान का वजन करने के लिए सबसे अधिक चूर्ण तकनीक है। यह unkonown यौगिकों को इंडेंट करने और उनकी आणविक संरचना का अध्ययन करने में उपयोगी है। सकारात्मक रूप से आवेशित आयन या रेडिकल आयनों के गठन के लिए गैस के चरण में नमूने को आयनित करने वाले सिद्धांत में सभी आयनों का अनुपात चार्ज करने के लिए द्रव्यमान को मापा जाता है। यह बड़े पैमाने पर उद्योग और शिक्षा में उपयोग किया जाता है और रसायन विज्ञान, जैव प्रौद्योगिकी, दवा, पर्यावरण, नैदानिक, भूवैज्ञानिक क्षेत्रों में आवेदन पाता है। विभिन्न तरीकों से आयनियेशन के लिए विभिन्न तकनीकों का उपयोग किया जाता है जो इंटर्न यह निर्धारित करता है कि बड़े पैमाने पर स्पेक्ट्रोमेट्री द्वारा किस प्रकार के नमूनों का विश्लेषण किया जा सकता है। सभी उपलब्ध तरीकों में से इलेक्ट्रॉन आयनिकरण या प्रभाव द्रव्यमान स्पेक्ट्रोस्कोपी सभी बड़े पैमाने पर तकनीक का सबसे सरल है जो व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है।
Picture source: http://www.mhhe.com/physsci/chemistry/chang7/esp/folder_structure/cl/m3/s3/index.htm	चित्र स्रोत: http://www.mhhe.com/physsci/chemistry/chang7/esp/folder_structure/cl/m3/s3/index.htm
Updates	अब तक का(अपडेट)
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्ज्) का एक नया सेट
VLEAD Blog	विलिड ब्लॉग
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल
Nodal Center	नोडल केंद्र
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in
Feedback	प्रतिक्रिया
Follow us	हमारा अनुसरण करें
