Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्स) में आपका स्वागत है- एमएचआरडी भारत सरकार की एक पहल
Toggle navigation	टॉगल से संचालित करना, टॉगल नेविगेशन(कंप्यूटर पर ढूढ़ना)
HOME	होम
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएँ (लैब्स)
PARTNERS	भागीदार
CONTACT	संपर्क करें
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	भूमिका, सिद्धांत,उद्देश्य, प्रयोग, मैनुअल क्विज़, और किताबे, प्रतिक्रिया
Determination of Molar Mass of Simple Compounds Using Mass Spectroscopy	नाभिकीय चुंबकीय अनुनाद स्पेक्ट्रोस्कोपी और चुनिंदा कार्बनिक यौगिकों के सरल 1H एनएमआर स्पेक्ट्रा का उत्थान
right answer!	सही उत्तर!
oops, wrong answer!	उफ़, गलत जवाब!
1. Mass spectrum gives valuable information about:	1. मास स्पेक्ट्रम के बारे में बहुमूल्य जानकारी देता है:
a. molecular mass	ए. मॉलिक्यूलर मास्स
b. functionals groups	बी. कार्यात्मक समूह
c. conjugation	सी. विकार
d. vibrational states	डी. कंपन अवस्था
2. The ions are separated based on their mass to charge ratios in	2. आयनों को अनुपात में चार्ज करने के लिए उनके द्रव्यमान के आधार पर अलग किया जाता है
a. ionsiation chamber	ए. आयनन कक्ष
b. mass analyzer	बी. बड़े पैमाने पर विश्लेषक
c. sample inlet	सी. नमूना इनलेट
d. detector	डी. डिटेक्टर
3. The typical ionisation energy used in a EI-MS is:	3. EI-MS में प्रयुक्त विशिष्ट आयनीकरण ऊर्जा है:
a. 0.7 eV	ए. 0.7 ई.वी.
b. 7 eV	बी. 7 ई.वी.
c. 70 eV	सी. 70 ई.वी.
d. 700 e V	डी. 700 ई वी
4. Mass spectrum is a plot of:	4. मास स्पेक्ट्रम का एक प्लॉट है:
a. relative intensity vs mass-to-charge	ए. रिश्तेदार तीव्रता बनाम बड़े पैमाने पर प्रभारी
b. relative intensity vs mass-to-energy	बी. सापेक्ष तीव्रता बनाम द्रव्यमान-से-ऊर्जा
c. voltage vs mass-to-charge	सी. वोल्टेज बनाम मास-चार्ज
d. voltage vs mass -to -energy	डी. वोल्टेज बनाम द्रव्यमान
5. The molecular ion peak in a mass spectrum corresponds to:	5. एक जन स्पेक्ट्रम में आणविक आयन शिखर से मेल खाती है:
a. ion formed by fragmentation of a molecule	ए. अणु के विखंडन से बनने वाला आयन
b. molecule losing an electron to form a radical cation	बी. अणु एक इलेक्ट्रॉन को खोने के लिए एक कट्टरपंथी राशन बनाते हैं
c. the most abundant ion	सी. सबसे प्रचुर मात्रा में आयन
d. ion with smallest mass-to-charge	डी. आयन सबसे छोटे द्रव्यमान-प्रभारी के साथ
6. The base peak in a mass spectrum corresponds to:	6. द्रव्यमान स्पेक्ट्रम में आधार शिखर निम्नलिखित से मेल खाता है:
a. ion formed by fragmentation of a molecule	ए. अणु के विखंडन से बनने वाला आयन
b. molecule losing an electron to form a radical cation	बी. अणु एक इलेक्ट्रॉन को खोने के लिए एक कट्टरपंथी राशन बनाते हैं
c. the most abundant ion	सी. सबसे प्रचुर मात्रा में आयन
d. ion with smallest mass-to-charge	डी. आयन सबसे छोटे द्रव्यमान-प्रभारी के साथ
7. In an magnetic sector mass analyser, the ion separation is based on:	7. एक चुंबकीय क्षेत्र द्रव्यमान विश्लेषक में, आयन पृथक्करण पर आधारित है:
a. ions with the correct mass-to-charge ratio undergo stable oscillation and passes through the cylinderal rods before they hit the detector	ए. सही मास-टू-चार्ज अनुपात के साथ आयन स्थिर दोलन से गुजरते हैं और डिटेक्टर में आने से पहले सिलेंडर की छड़ से गुजरते हैं
b. lighter ions have higher velocity	बी. हल्के आयनों का वेग अधिक होता है
c. greater mass to charge ratio have larger radius of the curved path	सी. अधिक द्रव्यमान से आवेशित अनुपात में घुमावदार पथ का बड़ा दायरा होता है
d. Heavier ions have higher velocity	डी. हीवियर आयनों का वेग अधिक होता है
8. The sample introduced into the sample inlet first gets:	8. नमूना इनलेट में पेश किया गया नमूना पहले मिलता है:
a. vapourised	ए. वाष्पीकृत
b. ionised	बी. आइनिसाईज़ेड
c. accelarated	सी. एक्सकिलटरेड
d. deflected	डी. हटाया हुआ
9. If a compound has an even number of nitrogen atoms, its molecular ion will appear at an even mass value. This is called:	9. यदि किसी कंपाउंड में नाइट्रोजन परमाणुओं की संख्या समान है, तो इसका आणविक आयन समान द्रव्यमान मूल्य पर दिखाई देगा। यह कहा जाता है:
a. Mass rule	ए. बड़े पैमाने पर नियम
b. Molecular ion rule	बी. आणविक आयन नियम
c. Nitrogen rule	सी. नाइट्रोजन नियम
d. Stevenson's rule	डी. स्टीवेंसन का नियम
10. The most probable fragmentation is the onw that leaves the positive charge on the fragment with the lowest ionsiation energy. This rule is called:	10. सबसे संभावित विखंडन वह ओनव है जो सबसे कम आयनों के साथ अंश पर सकारात्मक चार्ज छोड़ता है। इस नियम को कहा जाता है:
a. Mass rule	ए. बड़े पैमाने पर नियम
b. Molecular ion rule	बी. आणविक आयन नियम
c. Nitrogen rule	सी. नाइट्रोजन नियम
d. Stevenson's rule	डी. स्टीवेंसन का नियम
Updates	अपडेट
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 वर्चुअल लैब्स का एक नया सेट
VLEAD Blog	वीलिड ब्लॉग
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल
Nodal Center	नोडल केंद्र
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in
Feedback	प्रतिक्रिया
Follow us	हमारा अनुगमन करो
