Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशाला (वर्चुअल लैब्ज्) में आपका स्वागत है-भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय (एमएचआरडी) की पहल 
Toggle navigation	टॉगल नेविगेशन 
HOME	घर (होम) 
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएं 
PARTNERS	भागीदार 
CONTACT	संपर्क करें 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	प्रस्तावना/भूमिका, परिकल्पना/सिद्धांत, उद्देश्य(ऑब्जेक्टिव), प्रयोग (एक्सपेरिमेंट), मैनुअल, प्रश्नावली (क्विज़), अतिरिक्त जानकारी (रीडिंग्ज्), प्रतिक्रिया(फीडबैक) 
Nuclear Magnetic Resosnace Spectrocopy and Evaulation of Simple 1H NMR Spectra of Select Organic Compounds	आण्विक चुंबकीय अनुनाद स्पेक्ट्रोस्कोपी और चुनिंदा य़ौगिक मिश्रण (ऑरगेनिक कम्पाउण्ड) के सरल 1H एनएमआर स्पेक्ट्रा का मूल्यांकन 
Follow the procedure given below:	नीचे दी गई प्रक्रिया का पालन करें: 
Step1: Click on Sample.	चरण 1: नमूने पर क्लिक करें। 
Step 2: Select one sample (Benzene, Acetaldehyde,Ethylacetate).	चरण 2: एक ही नमूने (बेंज़ीन, एसीटैल्डिहाइड, एथिलैसेटेट) का चयन करें। 
(The sample gets loaded on to the sample cavity).	(नमूना सैम्पल कैविटी पर स्थापित हो जाता है)।
Step 3:Press 'Start' to start the experiment.	चरण 3: प्रयोग शुरू करने के लिए 'प्रारंभ' दबाएँ। 
(The NMR spectrum of the corresponding sample gets displayed).	(संबंधित नमूने का एनएमआर स्पेक्ट्रम प्रदर्शित होता है)।
Step 4: Press 'Evaluate' to go to the evaulation page.	चरण 4: मूल्यांकन पृष्‍ठ(इवैल्यूएशन पेज) पर जाने के लिए 'इवैल्यूएट' दबाएँ। 
Step 5:Calculate and analyse the spectrum.	चरण 5: स्पेक्ट्रम की गणना और विश्लेषण करें। 
Updates	अब तक का (अपडेट) 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्ज्) का एक नया सेट 
VLEAD Blog	विलिड ब्लॉग 
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल 
Nodal Center	नोडल केंद्र 
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in 
Feedback	प्रतिक्रिया 
Follow us	हमारा अनुसरण करें
