Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्स) में आपका स्वागत है- एमएचआरडी भारत सरकार की एक पहल 
Toggle navigation	टॉगल से संचालित करना, टॉगल नेविगेशन(कंप्यूटर पर ढूढ़ना) 
HOME	होम 
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएँ (लैब्स) 
PARTNERS	भागीदार 
CONTACT	संपर्क करें 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	भूमिका, सिद्धांत,उद्देश्य, प्रयोग, मैनुअल क्विज़, और किताबे, प्रतिक्रिया 
Instrumentation and Working Principles of Infra Red (IR) Spectroscopy Using Salt Plates.	नमक प्लेटों का उपयोग करते हुए इन्फ्रा रेड (आईआर) स्पेक्ट्रोस्कोपी के उपकरण एवं कार्य सिद्धांत।
right answer!	सही उत्तर! 
oops, wrong answer!	उफ़, गलत जवाब! 
1. The most commonly used and relatively less expensive cell for routine use in IR spectroscopy is:	1. सबसे अधिक इस्तेमाल किया और आईआर स्पेक्ट्रोस्कोपी में नियमित उपयोग के लिए अपेक्षाकृत कम महंगी सेल है:
a. Sodium chloride	ए. सोडियम क्लोराइड
b. Potassium Chloride	बी. पोटेशियम क्लोराइड
c. Glass Cells	सी. ग्लास सेल
d. Plastic Cells	डी. प्लास्टिक सेल
2. Materials made of glass are not used for IR measurement because:	2. ग्लास से बनी सामग्री का उपयोग IR माप के लिए नहीं किया जाता है क्योंकि:
a. strongly absorb through out the IR region of the spectrum.	ए. स्पेक्ट्रम के आईआर क्षेत्र के माध्यम से दृढ़ता से अवशोषित.
b. do not absorb through out the IR region of the spectrum.	बी. स्पेक्ट्रम के आईआर क्षेत्र के माध्यम से अवशोषित नहीं करते.
c. udergo scattering.	सी. udergo बिखरना.
d. remains unaltered	डी. अनछुआ रहता है
3. To measure the Spectrum of a compound in the range of 4000 to 400 cm-1 the following plates is used:	3. 4000 से 400 सेमी -1 की सीमा में एक परिसर के स्पेक्ट्रम को मापने के लिए निम्नलिखित प्लेटों का उपयोग किया जाता है:
a. Glass plates	ए. कांच की प्लेटें
b. Sodium chloride plates	बी. सोडियम क्लोराइड प्लेटें
c. Potassium bromide plates	सी. पोटेशियम ब्रोमाइड प्लेटें
d. Silica plates	डी. सिलिका की प्लेटें
4. Which of the following bonds is expected to have the highest frequency stretch?	4. निम्न में से किस बॉन्ड से उच्चतम आवृत्ति खिंचाव होने की उम्मीद है?
a. carbon-carbon single bond	ए. कार्बन-कार्बन एकल बंधन
b. carbon-carbon double bond	बी. कार्बन-कार्बन डबल बॉन्ड
c. carbon-carbon triple bond	सी. कार्बन-कार्बन ट्रिपल बांड
d. carbon-bromine single bond	डी. कार्बन-ब्रोमाइन एकल बंधन
5. A strong signal at 3300 cm-1 in an IR spectrum indicates presence of	5. आईआर स्पेक्ट्रम में 3300 सेमी -1 पर एक मजबूत संकेत की उपस्थिति का संकेत देता है
a. alcohol	ए. शराब
b. ether	बी. ईथर
c. carbonyl	सी. कार्बोनिल
d. amine	डी. अमाइन
6. The carbonyl (C=O) stretching frequency appears at:	6. कार्बोनिल (C = O) स्ट्रेचिंग फ़्रीक्वेंसी यहाँ दिखाई देती है:
a. 740 - 720	ए. 740 - 720
b. 1870 - 1650	बी. 1870 - 1650
c. 3640 - 3250	सी. 3640 - 3250
d. 1160 - 1030	डी. 1160 - 1030
7. Where in an IR spectrum does a carbon-carbon triple bond show a stretching vibration	7. जहां एक IR स्पेक्ट्रम में एक कार्बन-कार्बन ट्रिपल बॉन्ड एक स्ट्रेचिंग कंपन दिखाता है
a. 2700 cm-1	ए. 2700 सेमी -1
b. 3100 cm-1	बी. 3100 सेमी -1
c. 2100 cm-1	सी. 2100 सेमी -1
d. 3300 cm-1	डी. 3300 सेमी -1
8. Infrared spectroscopy provides valuable information about	8. इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी के बारे में बहुमूल्य जानकारी प्रदान करता है
a. molecular weight	ए. आणविक वजन
b. Physical properties	बी. भौतिक गुण
c. chemical properties	सी. रासायनिक गुण
d. functional groups.	डी. कार्यात्मक समूह।
9. What determines the intensity of an IR peak absorption in an IR spectrum?	9. IR स्पेक्ट्रम में IR चोटी के अवशोषण की तीव्रता क्या निर्धारित करती है?
a. the change in polarizability during vibration	ए. कंपन के दौरान ध्रुवीकरण में परिवर्तन
b. the change in bond length during vibration	बी. कंपन के दौरान बंधन की लंबाई में परिवर्तन
c. the change in dipole moment during vibration	सी. कंपन के दौरान द्विध्रुवीय क्षण में परिवर्तन
d. the molecular weight of the bonding atoms	डी. बंधन परमाणुओं का आणविक भार
10. The most effect method of IR spectroscopy is the:	10. IR स्पेक्ट्रोस्कोपी का सबसे प्रभावी तरीका है:
a. Dispersion spectrometers	ए. डिस्पेरशन स्पेक्ट्रोमीटर
b. Reflection spectrometers	बी. प्रतिबिंब स्पेक्ट्रोमीटर
c. Fourier-Transform spectrometers	सी. फूरियर-ट्रांसफॉर्म स्पेक्ट्रोमीटर
d. Deflection spectrometers	डी. प्रतिक्षेपक स्पेक्ट्रोमीटर
Updates	अपडेट 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 वर्चुअल लैब्स का एक नया सेट 
VLEAD Blog	वीलिड ब्लॉग 
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल 
Nodal Center	नोडल केंद्र 
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in 
Feedback	प्रतिक्रिया 
Follow us	हमारा अनुगमन करो
