Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ల్యాబ్స్‌కు స్వాగతం - భారత ఇనిషియేటివ్ యొక్క MHRD ప్రభుత్వం
Toggle navigation	నావిగేషన్‌ను టోగుల్ చేయండి
HOME	హోం
ALL LABS	అన్ని ల్యాబ్‌లు
PARTNERS	PARTNERS
CONTACT	సంప్రదించండి
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	కెమికల్ సైన్సెస్ → ఫిజికల్ కెమిస్ట్రీ ల్యాబ్ Experi ప్రయోగాల జాబితా
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	ఇంట్రడక్షన్ థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత రీడింగ్స్ ఫీడ్బ్యాక్
Instrumentation and Working Principles Principles of Mass Spectroscopy	ఇన్స్ట్రుమెంటేషన్ మరియు వర్కింగ్ ప్రిన్సిపల్స్ మాస్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ యొక్క సూత్రాలు
Follow the procedure given below:	క్రింద ఇచ్చిన విధానాన్ని అనుసరించండి:
Step1: Click on 'Load Sample'	దశ 1: 'లోడ్ నమూనా' పై క్లిక్ చేయండి
Observe: The sample is introduced into the vaporisation chamber which is instantly vapourised due to high vacuum and heat.	గమనించండి: అధిక వాక్యూమ్ మరియు వేడి కారణంగా తక్షణమే ఆవిరైపోతున్న బాష్పీభవన గదిలోకి నమూనా ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
Step 2: Click on 'Ionisation'	దశ 2: 'అయోనైజేషన్' పై క్లిక్ చేయండి
Observe: Positively charged radical ions are formed by bombardment of beam of high energy electrons.	గమనించండి: అధిక శక్తి ఎలక్ట్రాన్ల పుంజం యొక్క బాంబు దాడి ద్వారా సానుకూలంగా చార్జ్ చేయబడిన రాడికల్ అయాన్లు ఏర్పడతాయి.
Step 3:Click on 'Accelaration'	దశ 3: 'యాక్సెలరేషన్' పై క్లిక్ చేయండి
Observe: The positively charged radical ions are accelerated by perforated negative electrodes.	గమనించండి: సానుకూలంగా చార్జ్ చేయబడిన రాడికల్ అయాన్లు చిల్లులు గల ప్రతికూల ఎలక్ట్రోడ్ల ద్వారా వేగవంతం అవుతాయి.
Step 4: Click on 'Deflection'	దశ 4: 'విక్షేపం' పై క్లిక్ చేయండి
Observe: The ions are sorted and separted by the magnetic field according to their mass/ charge ratio.	గమనించండి: అయాన్లు వాటి ద్రవ్యరాశి / ఛార్జ్ నిష్పత్తి ప్రకారం అయస్కాంత క్షేత్రం ద్వారా క్రమబద్ధీకరించబడతాయి మరియు వేరు చేయబడతాయి.
Step 5:Click on 'Evaluation'	దశ 5: 'మూల్యాంకనం' పై క్లిక్ చేయండి
Observe:Takes one to a new page where one needs to analyse the mass spectrum.	గమనించండి: మాస్ స్పెక్ట్రంను విశ్లేషించాల్సిన కొత్త పేజీకి ఒకదాన్ని తీసుకుంటుంది.
Updates	నవీకరణలు
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ల్యాబ్ ఇంటిగ్రేషన్ కిట్ 1.0.0 విడుదల చేయబడింది
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐఐటి గువహతిలో సమ్మర్ స్ప్రింట్ ఇంటిగ్రేషన్ వర్క్‌షాప్
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	పోర్టబుల్ మీడియాలో 35 వర్చువల్ ల్యాబ్‌ల కొత్త సెట్
VLEAD Blog	VLEAD బ్లాగ్
Sakshat Portal	అక్షత్ పోర్టల్
Nodal Center	నోడల్ సెంటర్
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in
Feedback	అభిప్రాయం
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించు
