Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ల్యాబ్స్‌కు స్వాగతం - భారత ఇనిషియేటివ్ యొక్క MHRD ప్రభుత్వం
Toggle navigation	నావిగేషన్‌ను టోగుల్ చేయండి
HOME	హోం
ALL LABS	అన్ని ల్యాబ్‌లు
PARTNERS	PARTNERS
CONTACT	సంప్రదించండి
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	కెమికల్ సైన్సెస్ → ఫిజికల్ కెమిస్ట్రీ ల్యాబ్ Experi ప్రయోగాల జాబితా
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	ఇంట్రడక్షన్ థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత రీడింగ్స్ ఫీడ్బ్యాక్
Instrumentation and Working Principles Principles of Mass Spectroscopy	ఇన్స్ట్రుమెంటేషన్ మరియు వర్కింగ్ ప్రిన్సిపల్స్ మాస్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ యొక్క సూత్రాలు
right answer!	సరైన సమాధానం!
oops, wrong answer!	అయ్యో, తప్పు సమాధానం!
1. In a mass spectrometry the sample under study is	1. మాస్ స్పెక్ట్రోమెట్రీలో అధ్యయనం కింద ఉన్న నమూనా
a. is converted to the vapor state before entering the ionization chamber	ఒక. అయనీకరణ గదిలోకి ప్రవేశించే ముందు ఆవిరి స్థితికి మార్చబడుతుంది
b. is converted to liquid state before entering the ionization chamber	బి. అయనీకరణ గదిలోకి ప్రవేశించే ముందు ద్రవ స్థితికి మార్చబడుతుంది
c. is passed through the ionization chamber and is converted to vapor state.	సి. అయోనైజేషన్ చాంబర్ గుండా వెళుతుంది మరియు ఆవిరి స్థితికి మార్చబడుతుంది.
d. is directly studied in gas , liquid or solid state.	d. నేరుగా గ్యాస్, ద్రవ లేదా ఘన స్థితిలో అధ్యయనం చేయబడుతుంది.
2. Regardless of the method of sample introduction, sample molecules undergo the following before being analyzed or detected:	2. నమూనా పరిచయం యొక్క పద్ధతితో సంబంధం లేకుండా, నమూనా అణువులను విశ్లేషించడానికి లేదా గుర్తించడానికి ముందు ఈ క్రింది వాటికి లోనవుతుంది:
a. converted to charge particles by ion source	ఒక. అయాన్ మూలం ద్వారా చార్జ్ రేణువులుగా మార్చబడుతుంది
b. converted to gas or liquid state	బి. గ్యాస్ లేదా ద్రవ స్థితికి మార్చబడుతుంది
c. repelled by the electric or magnetic field.	సి. విద్యుత్ లేదా అయస్కాంత క్షేత్రం ద్వారా తిప్పికొట్టబడుతుంది.
d. keep under vacuum	d. శూన్యంలో ఉంచండి
3. The simplest and the common method of converting a sample to ion is	3. నమూనాను అయాన్‌గా మార్చే సరళమైన మరియు సాధారణ పద్ధతి
a. Filament heating	ఒక. తంతు తాపన
b. Electron Ionization	బి. ఎలక్ట్రాన్ అయోనైజేషన్
c. Electrospray Ionization	సి. ఎలెక్ట్రోస్ప్రే అయోనైజేషన్
d. Chemical ionization	d. రసాయన అయనీకరణ
4. The energy required to remove an electron from an atom or molecule is	4. అణువు లేదా అణువు నుండి ఎలక్ట్రాన్ను తొలగించడానికి అవసరమైన శక్తి
a. Ionization electron	ఒక. అయోనైజేషన్ ఎలక్ట్రాన్
b. Ionization energy/potential	బి. అయోనైజేషన్ శక్తి / సంభావ్యత
c. Electron affinity	సి. ఎలక్ట్రాన్ అఫినిటీ
d. Electronegativity	d. విద్యుదాత్మకత
5. The drawback to EI-MS are :	5. EI-MS కు లోపం:
a. lifetime of some compound fragments are too short to be detected	ఒక. కొన్ని సమ్మేళనం శకలాలు జీవితకాలం గుర్తించబడటం చాలా తక్కువ
b. samples should be relatively volatile	బి. నమూనాలు సాపేక్షంగా అస్థిరంగా ఉండాలి
c. compounds with high molecular weights cannot be measured	సి. అధిక పరమాణు బరువులు కలిగిన సమ్మేళనాలను కొలవలేము
d. All the above	d. పైవన్నీ
6. The mass spectrometry that uses desorption ionization (DI) techniques are:	6. ఎడారీకరణ అయనీకరణ (DI) పద్ధతులను ఉపయోగించే మాస్ స్పెక్ట్రోమెట్రీ:
a. Secondary ion mass spectroscopy (SIMS)	ఒక. సెకండరీ అయాన్ మాస్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ (సిమ్స్)
b. Fast atom bombardment (FAB)	బి. ఫాస్ట్ అణువు బాంబు పేలుడు (FAB)
c. Matrix-assisted laser desorption ionization (MALDI)	సి. మ్యాట్రిక్స్-అసిస్టెడ్ లేజర్ డీసార్ప్షన్ అయనీకరణ (MALDI)
d. All the above	d. పైవన్నీ
7. Larger and non volatile molecules can be detected using:	7. పెద్ద మరియు అస్థిర అణువులను ఉపయోగించి కనుగొనవచ్చు:
a. EI-MS	ఒక. EI-MS
b. MALDI	బి. MALDI
c. CI-MS	సి. CI-MS
d. None of the above	d. పైవి ఏవీ లేవు
8. If a compound has an even number of nitrogen atoms, its molecular ion will appear at an even mass and a compounds with an odd number of nitrogen atoms, the molecular ion will appear at an odd mass. This is called:	8. ఒక సమ్మేళనం సమాన సంఖ్యలో నత్రజని అణువులను కలిగి ఉంటే, దాని పరమాణు అయాన్ సమాన ద్రవ్యరాశి వద్ద మరియు బేసి సంఖ్యలో నత్రజని అణువులతో కూడిన సమ్మేళనాలు కనిపిస్తాయి, పరమాణు అయాన్ బేసి ద్రవ్యరాశి వద్ద కనిపిస్తుంది. దీనిని అంటారు:
a. Mass rule	ఒక. సామూహిక పాలన
b. Molecular ion rule	బి. పరమాణు అయాన్ నియమం
c. Nitrogen rule	సి. నత్రజని నియమం
d. Mass determination rule	d. సామూహిక నిర్ణయం నియమం
9. To confirm a particular peak corresponds to a molecular ion is done by:	9. ఒక నిర్దిష్ట శిఖరాన్ని ధృవీకరించడానికి పరమాణు అయాన్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది:
a. checking for the most intense peak	ఒక. అత్యంత తీవ్రమైన శిఖరం కోసం తనిఖీ చేస్తోంది
b. lowering the energy of the beam as a result the intensity of the molecular ion peak will increas	బి. పుంజం యొక్క శక్తిని తగ్గించడం ఫలితంగా పరమాణు అయాన్ శిఖరం యొక్క తీవ్రత పెరుగుతుంది
c. Increasing the amount of the sample taken	సి. తీసుకున్న నమూనా మొత్తాన్ని పెంచడం
d. Look for the parent peak	d. మాతృ శిఖరం కోసం చూడండి
10. The presence of which element in a compound is characterized by an odd number of m/z for its parent peak?	10. సమ్మేళనం లోని ఏ మూలకం ఉనికిని దాని మాతృ శిఖరం కోసం బేసి సంఖ్య m / z కలిగి ఉంటుంది?
a. Oxygen	ఒక. ఆక్సిజన్
b. Carbon	బి. కార్బన్
c. Nitrogen	సి. నత్రజని
d. Hydrogen	d. హైడ్రోజన్
Updates	నవీకరణలు
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ల్యాబ్ ఇంటిగ్రేషన్ కిట్ 1.0.0 విడుదల చేయబడింది
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐఐటి గువహతిలో సమ్మర్ స్ప్రింట్ ఇంటిగ్రేషన్ వర్క్‌షాప్
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	పోర్టబుల్ మీడియాలో 35 వర్చువల్ ల్యాబ్‌ల కొత్త సెట్
VLEAD Blog	VLEAD బ్లాగ్
Sakshat Portal	అక్షత్ పోర్టల్
Nodal Center	నోడల్ సెంటర్
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in
Feedback	అభిప్రాయం
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించు
