Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्स) में आपका स्वागत है- एमएचआरडी भारत सरकार की एक पहल
Toggle navigation	टॉगल से संचालित करना, टॉगल नेविगेशन(कंप्यूटर पर ढूढ़ना)
HOME	होम
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएँ (लैब्स)
PARTNERS	भागीदार
CONTACT	संपर्क करें
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	भूमिका, सिद्धांत,उद्देश्य, प्रयोग, मैनुअल क्विज़, और किताबे, प्रतिक्रिया
Identification of Unknown Components Using Spectroscopic Techniques	नाभिकीय चुंबकीय अनुनाद स्पेक्ट्रोस्कोपी और चुनिंदा कार्बनिक यौगिकों के सरल 1H एनएमआर स्पेक्ट्रा का उत्थान
right answer!	सही उत्तर!
oops, wrong answer!	उफ़, गलत जवाब!
1. Spectral transistion has important property of position and frequency. The other imporant properties	1. स्पेक्ट्रल संक्रमण में स्थिति और आवृत्ति की महत्वपूर्ण संपत्ति होती है। अन्य अभेद्य गुण
a. width and intensity	ए. चौड़ाई और तीव्रता
b. width and broadness	बी. चौड़ाई और व्यापकता
c. intensity and broadness	सी. तीव्रता और व्यापकता
d. all the above	डी. उपर्युक्त सभी
2. Calculate the stretching frequencies of C=C bond:	2. सी = सी बांड की खींच आवृत्तियों की गणना करें:
a. 1650 cm-1	ए. 1650 सेमी -1
b. 3000 cm-1	बी. 3000 सेमी -1
c. 2206 cm-1	सी. 2206 सेमी -1
d. 1750 cm-1	डी. 1750 सेमी -1
3. Air contains two major infrared active molecules:	3. वायु में दो प्रमुख अवरक्त सक्रिय अणु होते हैं:
a. nitrogen and oxygen	ए. नाइट्रोजन और ऑक्सीजन
b. nitrogen and water vapour	बी. नाइट्रोजन और जल वाष्प
c. oxygen and carbon dioxide	सी. ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड
d. carbon dioxide and water vapour	डी. कार्बन डाइऑक्साइड और जल वाष्प
4. At 100 MHz frequency NMR spectrometer, the shift of the methyl bromide protons is 270 Hz from TMS. Calculate the chemical shift (?) of the compound:	4. 100 मेगाहर्ट्ज फ्रीक्वेंसी NMR स्पेक्ट्रोमीटर पर, TMS से मिथाइल ब्रोमाइड प्रोटॉन की शिफ्ट 270 Hz है। यौगिक की रासायनिक पारी (?) की गणना करें:
a. 2.70 ppm	ए. 2.70 पीपीएम
b. 0.370 ppm	बी. 0.370 पीपीएम
c. 3.70 ppm	सी. 3.70 पीपीएम
d. 0.27 ppm	डी. 0.27 पीपीएम
5. The distance between the peaks in a simple multiplet is called :	5. एक साधारण मल्टीप्लेट में चोटियों के बीच की दूरी को कहा जाता है:
a. spin multiplicity	ए. स्पिन की बहुलता
b. pascal triangle	बी. पास्कल त्रिकोण
c. coupling constant	सी. युग्मन स्थिरांक
d. chemical shift	डी. रासायनिक पारी
6. The solvent used for proton NMR measurements should contain deuterium:	6. प्रोटॉन NMR मापों के लिए प्रयुक्त विलायक में ड्यूटेरियम होना चाहिए:
a. to get a refine spectrum	ए. रिफाइन स्पेक्ट्रम पाने के लिए
b. because it is easy to solve the spectrum	बी. क्योंकि स्पेक्ट्रम को हल करना आसान है
c. protons can be located with deuterium as references	सी. प्रोटॉन को संदर्भ के रूप में ड्यूटेरियम के साथ स्थित किया जा सकता है
d. for locking and shimming purposed on FT NMR instruments	डी. एफटी एनएमआर उपकरणों पर लॉक किए गए और चमकाने के लिए
7. A metastable ion peak in a mass spectrum is the:	7. द्रव्यमान स्पेक्ट्रम में एक मेटास्टेबल आयन शिखर है:
a. highest intensity peak	ए. उच्चतम तीव्रता का शिखर
b. less stable peak which are hardly seen in a mass spectra	बी. कम स्थिर शिखर जो शायद ही एक बड़े पैमाने पर स्पेक्ट्रा में देखा जाता है
c. broad peak which frequently appear at nonintegral values of m/z	सी. व्यापक शिखर जो अक्सर m / z के nonintegral मानों में दिखाई देते हैं
d. broad peaks which appear at the M+ ion value	डी. व्यापक चोटियाँ जो M + आयन मान पर दिखाई देती हैं
8. The molecular ion peak in an aldehyde is:	8. एक एल्डिहाइड में आणविक आयन शिखर है:
a. usually weak for both aromatic and aliphatic aldehyde	ए. आम तौर पर सुगंधित और स्निग्ध दोनों एल्डिहाइड के लिए कमजोर
b. usually weak for an aromatic aldehyde	बी. आमतौर पर एक खुशबूदार एल्डिहाइड के लिए कमजोर
c. strong for an aliphatic aldehyde	सी. एक एलिफैटिक एल्डिहाइड के लिए मजबूत
d. weak for an aliphatic aldehyde and strong for an aromatic aldehyde	डी. एक स्निग्ध एल्डिहाइड के लिए कमजोर और एक खुशबूदार एल्डिहाइड के लिए मजबूत
9. The molecuar ion peak for nitro compounds are seldom seen in a mass spectra. The nitro compounds can be indentified by:	9. नाइट्रो यौगिकों के लिए अणु आयन शिखर एक बड़े पैमाने पर स्पेक्ट्रा में देखा जाता है। नाइट्रो यौगिकों द्वारा प्रेरित किया जा सकता है:
a. moderate peak at m/z = 30 corresponding to NO+ and weak peak at m/z =46 corresponding to NO2+ ions	ए. m / z = 30 पर मध्यम शिखर NO + और कमजोर शिखर m / z = 46 NO2 + आयनों के समान है
b. strong peaks at m/z = 30 corresponding to NO+ and weak peak at m/z =46 corresponding to NO2+ ions	बी. m / z = 30 पर मजबूत चोटियाँ NO + और कमजोर शिखर m / z = 46 NO2 + आयनों के समान है
c. only a weak peak at m/z =46 corresponding to NO2+ ions	सी. केवल NO2 + आयनों के अनुरूप m / z = 46 पर एक कमजोर चोटी
d. only a moderate peak at m/z = 30 corresponding to NO+	डी. m / z = 30 पर केवल एक मध्यम शिखर NO + के अनुरूप है
10. Carbon dioxide laser which is a mixture of carbon dioxide and nitrogen has a potential use in routine:	10. कार्बन डाइऑक्साइड लेजर, जो कार्बन डाइऑक्साइड और नाइट्रोजन का मिश्रण है, का रूटीन में संभावित उपयोग होता है:
a. Infrared spectroscopy	ए. अवरक्त स्पेक्ट्रोस्कोपी
b. mass spectroscopy	बी. मास स्पेक्ट्रोस्कोपी
c. NMR spectroscopy	सी. एनएमआर स्पेक्ट्रोस्कोपी
d. Laser technology	डी. लेजर तकनीक
Updates	अपडेट
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 वर्चुअल लैब्स का एक नया सेट
VLEAD Blog	वीलिड ब्लॉग
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल
Nodal Center	नोडल केंद्र
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in
Feedback	प्रतिक्रिया
Follow us	हमारा अनुगमन करो
