Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ప్రయోగశాలకు స్వాగతం-భారత ప్రభుత్వ ఎమ్ హెచ్ ఆర్ డి యొక్క చొరవతో 
Toggle navigation	పేజీకి సంబంధించిన లింకులను తెరవడంను లేదా మెనూల ద్వారా తెరవడంను (నావిగేషన్‌ను)టోగుల్ చేయండి 
HOME	ముఖపుట(హోం) 
ALL LABS	అన్ని ప్రయోగశాలలు(ఆల్ ల్యాబ్‌స్) 
PARTNERS	భాగస్వాములు(పార్టనర్స్) 
CONTACT	సంప్రదించండి(కాంటాక్ట్) 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	రసాయాన విజ్ఞానశాస్త్రం →భౌతిక రసాయన శాస్త్ర ప్రయోగశాల →ప్రయోగాల జాబితా 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	పరిచయం(ఇంట్రడక్షన్) థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత పఠనం (రీడింగ్స్) అభిప్రాయం(ఫీడ్బ్యాక్) 
Instrumentation and Working Principles of Solutions Infra Red (IR) Spectroscopy	సొల్యూషన్స్ ఇన్ఫ్రా రెడ్ (ఐఆర్) స్పెక్ట్రోస్కోపీ యొక్క ఇన్స్ట్రుమెంటేషన్ మరియు పనిచేసే సూత్రాలు (వర్కింగ్ ప్రిన్సిపల్స్) 
Infrared spectroscopy or IR spectroscopy is the technique that involves the infrared region of the electromagnetic spectrum. IR region lies between the visible and microwave regions and works mostly based on absorption spectroscopy. The infrared portion of the electromagnetic spectrum is usually divided into three regions; the near or higher energy IR (14000 - 4000 cm-1), mid IR (4000 - 400 cm-1 ) and far or low energy infrared (400 - 10 cm-1). The mid-infrared gives the fundamental vibrations and associated rotational-vibrational structure of the substance under study. Infrared spectroscopy is an absorption of infrared radiation by the molecules and is used to elucidate the structure of the molecule by identifying their functional groups. One of the common laboratory instruments that use this technique is a Fourier transform infrared (FTIR) spectrometer.	ఇన్ఫ్రారెడ్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ లేదా ఐ ఆర్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ అనేది విద్యుదయస్కాంత స్పెక్ట్రం యొక్క పరారుణ ప్రాంతాన్ని ఇమిడి ఉన్న సాంకేతికత. ఐ ఆర్ ప్రాంతం కనిపించే మరియు మైక్రోవేవ్ ప్రాంతాల మధ్య ఉంటుంది మరియు ఎక్కువగా శోషణ స్పెక్ట్రోస్కోపీ ఆధారంగా పనిచేస్తుంది. విద్యుదయస్కాంత స్పెక్ట్రం యొక్క పరారుణ భాగాన్ని సాధారణంగా మూడు ప్రాంతాలుగా విభజించారు; సమీప లేదా అధిక శక్తి ఐ ఆర్ (14000-4000 సెం.మీ -1), మధ్య ఐ ఆర్ (4000-400 సెం.మీ -1) మరియు చాలా తక్కువ శక్తి పరారుణ (400-10 సెం.మీ -1). అధ్యయనలో ఉన్న పదార్థం యొక్క ప్రాథమిక వైబ్రేషన్ లు మరియు అనుబంధ భ్రమణ-ప్రకంపన నిర్మాణాన్ని మిడ్-ఇన్ఫ్రారెడ్ అనేది ఇస్తుంది. పరారుణ స్పెక్ట్రోస్కోపీ అణువుల ద్వారా పరారుణ వికిరణాన్ని గ్రహింస్తుంది మరియు వాటి క్రియాత్మక సమూహాలను గుర్తించడం ద్వారా అణువు యొక్క నిర్మాణాన్ని విశదీకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించే సాధారణ ప్రయోగశాల సాధనాల్లో ఒకటి ఫోరియర్ ట్రాన్స్ఫార్మ్ ఇన్ఫ్రారెడ్ (ఎఫ్ టి ఐ ర్) స్పెక్ట్రోమీటర్. 
Picture source: http://www.rediris.ca/infrared.html	చిత్ర మూలం: http://www.rediris.ca/infrared.html 
Updates	నవీకరణలు 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ప్రయోగశాల అనుసంధాన(ఇంటిగ్రేషన్) సంభందిత సామాను(కిట్) 1.0.0 విడుదల చేయబడింది 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐ ఐ టి గౌహతిలో వేసవి స్ప్రింట్ అనుసంధాన కార్యసాల(వర్కషాప్) 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	చిన్న (పోర్టబుల్) ప్రసార మాధ్యమంలో 35 వర్చువల్ ప్రయోగశాలల కొత్త సమూహం(సెట్) 
VLEAD Blog	విలీడ్ బ్లాగ్ 
Sakshat Portal	సాక్షత్ పోర్టల్ 
Nodal Center	నోడల్ కేంద్రం(సెంటర్) 
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in 
Feedback	అభిప్రాయం 
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించండి