Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	భారత ప్రభుత్వం చొరవతో, MHRD-వర్చువల్ ప్రయెాగశాలకు స్వాగతం 
Toggle navigation	టోగుల్ నావిగేషన్‌ 
HOME	హోం 
ALL LABS	అన్ని ప్రయెాగశాలలు 
PARTNERS	భాగస్వాములు 
CONTACT	సంప్రదించండి 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	రసాయన శాస్త్రాలు → భౌతిక రసాయన శాస్త్ర ప్రయోగశాల → ప్రయోగాల జాబితా 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	పరిచయం సిద్ధాంతం లక్ష్యం ప్రయోగం సంపుటి(మాన్యువల్) క్విజ్స్ ముందస్తు అవసరమైన సాఫ్ట్‌వేర్లు మరింత చదవల్సినవి అభిప్రాయాలు 
Instrumentation and Working Principles of Solutions Infra Red (IR) Spectroscopy	ద్రావణాల ఇన్ఫ్రారెడ్ (ఐఆర్) స్పెక్ట్రోస్కోపీ యెుక్క నిర్మాణం మరియు పని చేసే సూత్రాలు 
right answer!	సరైన సమాధానం! 
oops, wrong answer!	అయ్యో, తప్పు సమాధానం! 
1. Molecular vibration requires:	1. అణువుల కంపనాలకు(మాలిక్యులర్ వైబ్రేషన్) అవసరమైనవి: 
a. high energy radiation	ఎ. అధిక శక్తి రేడియేషన్ 
b. low-energy radiation	బి. తక్కువ శక్తి రేడియేషన్ 
c. least energy radiation	సి. కనీస శక్తి రేడియేషన్ 
d. gamma radiation	d. గామా రేడియేషన్ 
2. The IR spectrum is usually given as:	2. ఐఆర్ స్పెక్ట్రం సాధారణంగా ఇలా ఇవ్వబడుతుంది: 
a. Hertz	ఎ. హెర్ట్జ్ 
b. Wavenumber	బి. తరంగసంఖ్య 
c. Frequency	సి. పౌనః పున్యం 
d. Option a and b	డి. ఎ మరియు బి 
3. The relation between the wavenumber and the wavelenght is:	3. తరంగసంఖ్య మరియు తరంగదైర్ఘ్యం మధ్య సంబంధం: 
a. Wavenumber = 1 / wavelength in centimeters	ఎ. తరంగసంఖ్య = 1 / సెంటీమీటర్లలో తరంగదైర్ఘ్యం 
b. Wavenumber = 100 / wavelength in nanometers	బి. తరంగసంఖ్య = 100 / నానోమీటర్లలో తరంగదైర్ఘ్యం 
c. Wavelength in nanometers = 1 / wavenumber	సి. నానోమీటర్లలో తరంగదైర్ఘ్యం = 1 / తరంగసంఖ్య 
d. not related	డి. దేనికి సంభందించినది కాదు 
4. The IR measurements are given in wavenumber (cm-1) rather than wavelength because:	4. IR కొలతలు తరంగదైర్ఘ్యం కంటే తరంగసంఖ్య (సెం.మీ -1) లో ఇవ్వబడ్డాయి ఎందుకంటే: 
a. wavelength measured in centimeters are too large area to scan	ఎ. సెంటీమీటర్లలో కొలిచిన తరంగదైర్ఘ్య ప్రాంతం స్కాన్ చేయాడానికి చాలా పెద్దగా ఉంటుంది 
b. wavelength measured in centimeters are large value to read and interpret	బి. సెంటీమీటర్లలో కొలిచిన తరంగదైర్ఘ్యం విలువ చదవడం మరియు అర్థం చేసుకోవడానికి పెద్దదిగా ఉంటుంది 
c. wavelength measured in micrometers are very small value to read and interpret	సి. మైక్రోమీటర్లలో కొలిచిన తరంగదైర్ఘ్యం విలువ చదవడం మరియు అర్థం చేసుకోవడానికి చిన్నదిగా ఉంటుంది 
d. wavelength measured in micrometers are too large area to scan	డి. మైక్రోమీటర్లలో కొలిచిన తరంగదైర్ఘ్యం ప్రాంతం స్కాన్ చేయాడానికి చాలా పెద్దగా ఉంటుంది 
5. Which of the following is not an IR vibrational mode:	5. క్రింది వాటిలో ఏది ఐఆర్ కంపన స్ధితి(వైబ్రేషనల్ మోడ్) కాదు: 
a. stretching	ఎ. సాగదీయడం 
b. scissoring	బి. కత్తిరించడం 
c. rocking	సి. ఊగడం 
d. rolling	డి. దొర్లించడం 
6. Which among the following requires the most energy?	6. కింది వాటిలో దేనికి ఎక్కువ శక్తి అవసరం? 
a. asymmetric stretch	ఎ. అసౌష్టవ సాగదీత 
b. wag and twist	బి. ఊపడం మరియు మెలిపెట్టడం 
c. asymmetric bend	సి. అసౌష్టవంగా వంచడం 
d. symmetric bend	d. సౌష్టవంగా వంచడం 
7. A typical IR spectrum can be divided into two regions 600 to 1400cm-1 (right portion) and 1400 to 4000cm-1 left portion) , the right portion of the spectrum is called	7. ఒక సాధారణ ఐఆర్ స్పెక్ట్రంను 600 నుండి 1400 సెం.మీ -1 (కుడి భాగం) మరియు 1400 నుండి 4000 సెం.మీ -1(ఎడమ భాగం) అనే రెండు ప్రాంతాలుగా విభజించవచ్చు, స్పెక్ట్రం యొక్క కుడి భాగాన్ని ఏం అంటారంటే 
a. right region	ఎ. కుడి ప్రాంతం 
b. funtional group region	బి. క్రియాశీలక(గ్రూప్)ప్రాంతం 
c. finger print region	సి. వేలు ముద్రణ ప్రాంతం 
d. vibrational region	డి. కంపన ప్రాంతం 
8. Which of the foloowing amines show two spikes for the N-H streching?	8. N-H స్ట్రెచింగ్ లో ఏ ఎమైన్ లు రెండు శిఖరాలని(స్పైక్‌లు) చూపిస్తాయి? 
a. Primary amines	ఎ. ప్రాథమిక(Primary) ఎమైన్స్ 
b. Secondary amines	బి. గౌణ(Secondary) అమైన్స్ 
c. Tertiary amines	సి. తృతీయ ఎమైన్స్ 
d. All the above	డి. పైవన్నీ 
9. The O-H group in alcohol and carboxylic acids show at:	9. ఆల్కహాల్ మరియు కార్బాక్సిలిక్ ఆమ్లాలలో O-H సమూహం ఎక్కడ చూపిస్తుంది: 
a. At the same region around 3000cm-1	ఎ. అదే ప్రాంతంలో దాదాపుగా 3000 సెం.మీ -1 వద్ద 
b. alcohol at 3300cm-1 and carboxylic acid at 3000cm-1	బి. 3300cm-1 వద్ద ఆల్కహాల్ మరియు 3000cm-1 వద్ద కార్బాక్సిలిక్ ఆమ్లం 
c. alcohol at 3000cm-1 and carboxylic acid at 3300cm-1	సి. 3000cm-1 వద్ద ఆల్కహాల్ మరియు 3300cm-1 వద్ద కార్బాక్సిలిక్ ఆమ్లం 
d. Cannot say	d. చెప్పలేము 
10. While handling the salt plates it is important not to use bare hands because:	10. ఉప్పు పలకలను వాడేటప్పుడు ముఖ్యంగా ఉత్త చేతులు ఉపయోగించకూడదు ఎందుకంటే: 
a. The moisture from the hand would affect the salt plates and the spectrum	ఎ. చేతిలో ఉండే తేమ ఉప్పు పలకలు మరియు స్పెక్ట్రంపై ప్రభావం చూపుతుంది 
b. The solvents used are often carcinogenic.	బి. తరచుగా ఉపయోగించే ద్రావకాలు క్యాన్సర్ కారకాలు. 
c. The oils and dirt on your fingers will affect your spectrum.	సి. మీ వేళ్ళలోని జిడ్డు మరియు ధూళి మీ స్పెక్ట్రంను ప్రభావితం చేస్తాయి. 
d. All of the above.	డి. పైన ఉన్నవన్నీ. 
Updates	నవీకరణలు 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ప్రయెాగశాల అనుసంధాన కిట్ 1.0.0 విడుదల చేయబడింది 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐఐటి గౌహతిలో సమ్మర్ స్ప్రింట్ ఇంటిగ్రేషన్ వర్క్‌షాప్ 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	పోర్టబుల్ మీడియాలో 35 వర్చువల్ ప్రయెాగశాలల కొత్త సమూహం 
VLEAD Blog	VLEAD బ్లాగ్ 
Sakshat Portal	సాక్షత్ పోర్టల్ 
Nodal Center	నోడల్ సెంటర్ 
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in 
Feedback	అభిప్రాయం 
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించండి