Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ప్రయోగశాలకు స్వాగతం-భారత ప్రభుత్వ ఎమ్ హెచ్ ఆర్ డి యొక్క చొరవతో 
Toggle navigation	పేజీకి సంబంధించిన లింకులను తెరవడంను లేదా మెనూల ద్వారా తెరవడంను (నావిగేషన్‌ను)టోగుల్ చేయండి 
HOME	ముఖపుట(హోం) 
ALL LABS	అన్ని ప్రయోగశాలలు 
PARTNERS	భాగస్వాములు 
CONTACT	సంప్రదించండి 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	రసాయాన విజ్ఞానశాస్త్రం→భౌతిక రసాయన శాస్త్ర ప్రయోగశాల→ప్రయోగాల జాబితా 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	పరిచయం థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత రీడింగ్స్ అభిప్రాయం(ఫీడ్బ్యాక్) 
Nuclear Magnetic Resosnace Spectrocopy and Evaulation of Simple 1H NMR Spectra of Select Organic Compounds	అణు అయస్కాంత ప్రతిధ్వని(రెసోస్నేస్) స్పెక్ట్రోస్కోపీ మరియు సాధారణ 1 హెచ్ ఎన్ ఎమ్ ఆర్ వర్ణపటంలోని(స్పెక్ట్రా) కొన్ని సేంద్రియ(ఆర్గానిక్) సమ్మేళనాలు మూల్యాంకనం 
Nuclear Magnetic Resonance (NMR) spectroscopy is one of the powerful analytical techniques used in determining the structure of organic compounds. Isotopes of 1H, 13C, 19F and 31P have I = ½ and of great interest. 1H NMR or the proton NMR is the technique in which the hydrogen nuclei of the compound/substance is studied in order to determine the structure of the compound under study. The two most characteristic of a NMR spectra are the chemical shift and the coupling constant. This experiment deals with virtually recording the proton NMR spectra for a set of samples and analyzing them.	సేంద్రీయ సమ్మేళనాల నిర్మాణాన్ని(ఓర్గేనిక్ కోంపౌన్డ్ యొక్క స్ట్రక్చర్) నిర్ణయించడానికి ఉపయోగించే శక్తివంతమైన విశ్లేషణాత్మక(ఎనలిటికల్) పద్ధతుల్లో న్యూక్లియర్ మాగ్నెటిక్ రెసొనెన్స్ (ఎన్ఎమ్ఆర్) స్పెక్ట్రోస్కోపీ ఒకటి. 1H, 13C, 19F మరియు 31P యొక్క ఐసోటోపులు I = అర(హాఫ్) మరియు గొప్ప ఆసక్తిని కలిగి ఉంటాయి. 1H NMR లేదా ప్రోటాన్ NMR అనేది అధ్యయనం కింద సమ్మేళనం(కోంపౌన్డ్) యొక్క నిర్మాణాన్ని నిర్ణయించడానికి సమ్మేళనం(కోంపౌన్డ్) / పదార్ధం(సబ్సస్టెన్స్) యొక్క ఉదజని(హైడ్రోజన్) కేంద్రకాలను(న్యూక్లియైల) అధ్యయనం చేసే సాంకేతికత. NMR వర్ణపటం(స్పెక్ట్రా) యొక్క రెండు లక్షణాలు రసాయన మార్పు మరియు కలపడం(కప్లింగ్) స్థిరాంకం(కోన్స్టెం). ఈ ప్రయోగం ప్రోటాన్ ఎన్ఎమ్ఆర్ వర్ణపటంను(స్పెక్ట్రాను) నమూనాల సమితి కోసం వాస్తవంగా రికార్డ్ చేయడం మరియు వాటిని విశ్లేషించడం. 
Updates	నవీకరణలు 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ప్రయోగశాల అనుసంధాన(ఇంటిగ్రేషన్) సంభందిత సామాను(కిట్) 1.0.0 విడుదల చేయబడింది 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐ ఐ టి గౌహతిలో వేసవి స్ప్రింట్ అనుసంధాన కార్యసాల(వర్కషాప్) 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	చిన్న (పోర్టబుల్) ప్రసార మాధ్యమంలో(మీడియాలో)35 వర్చువల్ ప్రయోగశాలల కొత్త సమూహం(సెట్) 
VLEAD Blog	వీలీడ్ బ్లాగ్ 
Sakshat Portal	సాక్షత్ పోర్టల్ 
Nodal Center	నోడల్ కేంద్రం(సెంటర్) 
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in 
Feedback	అభిప్రాయం 
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించండి