Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशाला (वर्चुअल लैब्ज्) में आपका स्वागत है-भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय (एमएचआरडी) की पहल
Toggle navigation	टॉगल नेविगेशन
HOME	घर (होम)
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएं
PARTNERS	भागीदार
CONTACT	संपर्क करें
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	प्रस्तावना/भूमिका, परिकल्पना/सिद्धांत, उद्देश्य(ऑब्जेक्टिव), प्रयोग (एक्सपेरिमेंट), मैनुअल, प्रश्नावली (क्विज़), अतिरिक्त जानकारी (रीडिंग्ज्), प्रतिक्रिया(फीडबैक)
Instrumentation and Working Principles Principles of Mass Spectroscopy	मास स्पेक्ट्रोस्कोपी के इंस्ट्रूमेंटेशन और कार्यकारी सिद्धांत
Follow the procedure given below:	नीचे दी गई प्रक्रिया का पालन करें:
Step1: Click on 'Load Sample'	चरण 1: 'लोड नमूना' पर क्लिक करें
Observe:	निरीक्षण करें: 
The sample is introduced into the vaporisation chamber which is instantly vapourised due to high vacuum and heat.	नमूना को वाष्पीकरण कक्ष में पेश किया जाता है जो उच्च वैक्यूम और गर्मी के कारण तुरंत वाष्पशील होता है।
Step 2: Click on 'Ionisation'	चरण 2: 'Ionisation' पर क्लिक करें
Positively charged radical ions are formed by bombardment of beam of high energy electrons.	उच्च ऊर्जा वाले इलेक्ट्रॉनों के बीम के बमबारी द्वारा सकारात्मक रूप से चार्ज किए गए कट्टरपंथी आयनों का निर्माण होता है।
Step 3:Click on 'Accelaration'	चरण 3: 'प्रत्यायन' पर क्लिक करें
The positively charged radical ions are accelerated by perforated negative electrodes.	धनात्मक रूप से आवेशित रेडिकल आयनों को छिद्रित नकारात्मक इलेक्ट्रोड द्वारा त्वरित किया जाता है।
Step 4: Click on 'Deflection'	चरण 4: 'परावर्तन' पर क्लिक करें
The ions are sorted and separted by the magnetic field according to their mass/ charge ratio.	आयनों को उनके द्रव्यमान / आवेश अनुपात के अनुसार चुंबकीय क्षेत्र द्वारा क्रमबद्ध और अलग किया जाता है।
Step 5:Click on 'Evaluation'	चरण 5: 'मूल्यांकन' पर क्लिक करें
Takes one to a new page where one needs to analyse the mass spectrum.	एक को एक नए पृष्ठ पर ले जाता है जहाँ एक को जन स्पेक्ट्रम का विश्लेषण करने की आवश्यकता होती है।
Updates	अब तक का (अपडेट)
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्ज्) का एक नया सेट
VLEAD Blog	विलिड ब्लॉग
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल
Nodal Center	नोडल केंद्र
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in
Feedback	प्रतिक्रिया
Follow us	हमारा अनुसरण करें
