Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ల్యాబ్స్‌కు స్వాగతం - భారత ఇనిషియేటివ్ యొక్క MHRD ప్రభుత్వం
Toggle navigation	నావిగేషన్‌ను టోగుల్ చేయండి
HOME	హోం
ALL LABS	అన్ని ల్యాబ్‌లు
PARTNERS	PARTNERS
CONTACT	సంప్రదించండి
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	కెమికల్ సైన్సెస్ → ఫిజికల్ కెమిస్ట్రీ ల్యాబ్ Experi ప్రయోగాల జాబితా
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	ఇంట్రడక్షన్ థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత రీడింగ్స్ ఫీడ్బ్యాక్
Nuclear Magnetic Resosnace Spectrocopy and Evaulation of Simple 1H NMR Spectra of Select Organic Compounds	న్యూక్లియర్ మాగ్నెటిక్ రెసోస్నేస్ స్పెక్ట్రోకోపీ మరియు ఎవాల్యులేషన్ ఆఫ్ సింపుల్ 1 హెచ్ ఎన్ఎమ్ఆర్ స్పెక్ట్రా ఆఫ్ సెలెక్ట్ ఆర్గానిక్ కాంపౌండ్స్
right answer!	సరైన సమాధానం!
oops, wrong answer!	అయ్యో, తప్పు సమాధానం!
1. The most commonly used and relatively less expensive cell for routine use in IR spectroscopy is:	1. ఐఆర్ స్పెక్ట్రోస్కోపీలో సాధారణ ఉపయోగం కోసం సాధారణంగా ఉపయోగించే మరియు తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన సెల్:
a. Sodium chloride	ఒక. సోడియం క్లోరైడ్
b. Potassium Chloride	బి. పొటాషియం క్లోరైడ్
c. Glass Cells	సి. గాజు కణాలు
d. Plastic Cells	d. ప్లాస్టిక్ కణాలు
2. Materials made of glass are not used for IR measurement because:	2. గాజుతో చేసిన పదార్థాలు IR కొలత కోసం ఉపయోగించబడవు ఎందుకంటే:
a. strongly absorb through out the IR region of the spectrum.	ఒక. స్పెక్ట్రం యొక్క IR ప్రాంతాన్ని గట్టిగా గ్రహిస్తుంది.
b. do not absorb through out the IR region of the spectrum.	బి. స్పెక్ట్రం యొక్క IR ప్రాంతాన్ని గ్రహించవద్దు.
c. udergo scattering.	సి. udergo వికీర్ణం.
d. remains unaltered	d. మారదు
3. To measure the Spectrum of a compound in the range of 4000 to 400 cm-1 the following plates is used:	3. 4000 నుండి 400 సెం.మీ -1 పరిధిలో సమ్మేళనం యొక్క స్పెక్ట్రమ్ను కొలవడానికి క్రింది ప్లేట్లు ఉపయోగించబడతాయి:
a. Glass plates	ఒక. గ్లాస్ ప్లేట్లు
b. Sodium chloride plates	బి. సోడియం క్లోరైడ్ ప్లేట్లు
c. Potassium bromide plates	సి. పొటాషియం బ్రోమైడ్ ప్లేట్లు
d. Silica plates	d. సిలికా ప్లేట్లు
4. Which of the following bonds is expected to have the highest frequency stretch?	4. కింది వాటిలో ఏది అత్యధిక ఫ్రీక్వెన్సీ స్ట్రెచ్ కలిగి ఉంటుందని భావిస్తున్నారు?
a. carbon-carbon single bond	ఒక. కార్బన్-కార్బన్ సింగిల్ బాండ్
b. carbon-carbon double bond	బి. కార్బన్-కార్బన్ డబుల్ బాండ్
c. carbon-carbon triple bond	సి. కార్బన్-కార్బన్ ట్రిపుల్ బాండ్
d. carbon-bromine single bond	d. కార్బన్-బ్రోమిన్ సింగిల్ బాండ్
5. A strong signal at 3300 cm-1 in an IR spectrum indicates presence of	5. ఐఆర్ స్పెక్ట్రంలో 3300 సెం.మీ -1 వద్ద బలమైన సిగ్నల్ ఉనికిని సూచిస్తుంది
a. alcohol	ఒక. మద్యం
b. ether	బి. ఈథర్
c. carbonyl	సి. కార్బోనిల్
d. amine	d. అభినవ
6. The carbonyl (C=O) stretching frequency appears at:	6. కార్బొనిల్ (సి = ​​ఓ) సాగతీత పౌన frequency పున్యం ఇక్కడ కనిపిస్తుంది:
a. 740 - 720	ఒక. 740 - 720
b. 1870 - 1650	బి. 1870 - 1650
c. 3640 - 3250	సి. 3640 - 3250
d. 1160 - 1030	d. 1160 - 1030
7. Where in an IR spectrum does a carbon-carbon triple bond show a stretching vibration	7. ఐఆర్ స్పెక్ట్రంలో కార్బన్-కార్బన్ ట్రిపుల్ బాండ్ సాగతీత కంపనాన్ని చూపిస్తుంది
a. 2700 cm-1	ఒక. 2700 సెం.మీ -1
b. 3100 cm-1	బి. 3100 సెం.మీ -1
c. 2100 cm-1	సి. 2100 సెం.మీ -1
d. 3300 cm-1	d. 3300 సెం.మీ -1
8. Infrared spectroscopy provides valuable information about	8. ఇన్ఫ్రారెడ్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ దాని గురించి విలువైన సమాచారాన్ని అందిస్తుంది
a. molecular weight	ఒక. పరమాణు బరువు
b. Physical properties	బి. భౌతిక లక్షణాలు
c. chemical properties	సి. రసాయన లక్షణాలు
d. functional groups.	d. క్రియాత్మక సమూహాలు.
9. What determines the intensity of an IR peak absorption in an IR spectrum?	9. ఐఆర్ స్పెక్ట్రంలో ఐఆర్ పీక్ శోషణ యొక్క తీవ్రతను ఏది నిర్ణయిస్తుంది?
a. the change in polarizability during vibration	ఒక. కంపనం సమయంలో ధ్రువణతలో మార్పు
b. the change in bond length during vibration	బి. కంపనం సమయంలో బాండ్ పొడవులో మార్పు
c. the change in dipole moment during vibration	సి. కంపనం సమయంలో ద్విధ్రువ క్షణంలో మార్పు
d. the molecular weight of the bonding atoms	d. బంధ పరమాణువుల పరమాణు బరువు
10. The most effect method of IR spectroscopy is the:	10. ఐఆర్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ యొక్క అత్యంత ప్రభావ పద్ధతి:
a. Dispersion spectrometers	ఒక. చెదరగొట్టే స్పెక్ట్రోమీటర్లు
b. Reflection spectrometers	బి. ప్రతిబింబం స్పెక్ట్రోమీటర్లు
c. Fourier-Transform spectrometers	సి. ఫోరియర్-ట్రాన్స్ఫార్మ్ స్పెక్ట్రోమీటర్లు
d. Deflection spectrometers	d. విక్షేపం స్పెక్ట్రోమీటర్లు
Updates	నవీకరణలు
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ల్యాబ్ ఇంటిగ్రేషన్ కిట్ 1.0.0 విడుదల చేయబడింది
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐఐటి గువహతిలో సమ్మర్ స్ప్రింట్ ఇంటిగ్రేషన్ వర్క్‌షాప్
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	పోర్టబుల్ మీడియాలో 35 వర్చువల్ ల్యాబ్‌ల కొత్త సెట్
VLEAD Blog	VLEAD బ్లాగ్
Sakshat Portal	అక్షత్ పోర్టల్
Nodal Center	నోడల్ సెంటర్
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in
Feedback	అభిప్రాయం
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించు
