Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ల్యాబ్స్‌కు స్వాగతం - భారత ఇనిషియేటివ్ యొక్క MHRD ప్రభుత్వం
Toggle navigation	నావిగేషన్‌ను టోగుల్ చేయండి
HOME	హోం
ALL LABS	అన్ని ల్యాబ్‌లు
PARTNERS	PARTNERS
CONTACT	సంప్రదించండి
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	కెమికల్ సైన్సెస్ → ఫిజికల్ కెమిస్ట్రీ ల్యాబ్ Experi ప్రయోగాల జాబితా
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	ఇంట్రడక్షన్ థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత రీడింగ్స్ ఫీడ్బ్యాక్
Identification of Unknown Components Using Spectroscopic Techniques	స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ టెక్నిక్స్ ఉపయోగించి తెలియని భాగాల గుర్తింపు
right answer!	సరైన సమాధానం!
oops, wrong answer!	అయ్యో, తప్పు సమాధానం!
1. Spectral transistion has important property of position and frequency. The other imporant properties	1. స్పెక్ట్రల్ ట్రాన్సిషన్ స్థానం మరియు ఫ్రీక్వెన్సీ యొక్క ముఖ్యమైన ఆస్తిని కలిగి ఉంది. ఇతర అసంబద్ధమైన లక్షణాలు
a. width and intensity	ఒక. వెడల్పు మరియు తీవ్రత
b. width and broadness	బి. వెడల్పు మరియు వెడల్పు
c. intensity and broadness	సి. తీవ్రత మరియు విస్తృతత
d. all the above	d. పైన పేర్కొన్నవన్నీ
2. Calculate the stretching frequencies of C=C bond:	2. సి = సి బంధం యొక్క సాగతీత పౌన encies పున్యాలను లెక్కించండి:
a. 1650 cm-1	ఒక. 1650 సెం.మీ -1
b. 3000 cm-1	బి. 3000 సెం.మీ -1
c. 2206 cm-1	సి. 2206 సెం.మీ -1
d. 1750 cm-1	d. 1750 సెం.మీ -1
3. Air contains two major infrared active molecules:	3. గాలిలో రెండు ప్రధాన పరారుణ క్రియాశీల అణువులు ఉన్నాయి:
a. nitrogen and oxygen	ఒక. నత్రజని మరియు ఆక్సిజన్
b. nitrogen and water vapour	బి. నత్రజని మరియు నీటి ఆవిరి
c. oxygen and carbon dioxide	సి. ఆక్సిజన్ మరియు కార్బన్ డయాక్సైడ్
d. carbon dioxide and water vapour	d. కార్బన్ డయాక్సైడ్ మరియు నీటి ఆవిరి
4. At 100 MHz frequency NMR spectrometer, the shift of the methyl bromide protons is 270 Hz from TMS. Calculate the chemical shift (?) of the compound:	4. 100 MHz ఫ్రీక్వెన్సీ NMR స్పెక్ట్రోమీటర్ వద్ద, మిథైల్ బ్రోమైడ్ ప్రోటాన్ల మార్పు TMS నుండి 270 Hz. సమ్మేళనం యొక్క రసాయన మార్పు (?) ను లెక్కించండి:
a. 2.70 ppm	ఒక. 2.70 పిపిఎం
b. 0.370 ppm	బి. 0.370 పిపిఎం
c. 3.70 ppm	సి. 3.70 పిపిఎం
d. 0.27 ppm	d. 0.27 పిపిఎం
5. The distance between the peaks in a simple multiplet is called :	5. సాధారణ గుణకారంలో శిఖరాల మధ్య దూరాన్ని అంటారు:
a. spin multiplicity	ఒక. స్పిన్ గుణకారం
b. pascal triangle	బి. పాస్కల్ త్రిభుజం
c. coupling constant	సి. కలపడం స్థిరాంకం
d. chemical shift	d. రసాయన మార్పు
6. The solvent used for proton NMR measurements should contain deuterium:	6. ప్రోటాన్ NMR కొలతలకు ఉపయోగించే ద్రావకం డ్యూటెరియం కలిగి ఉండాలి:
a. to get a refine spectrum	ఒక. శుద్ధి స్పెక్ట్రం పొందడానికి
b. because it is easy to solve the spectrum	బి. ఎందుకంటే స్పెక్ట్రంను పరిష్కరించడం సులభం
c. protons can be located with deuterium as references	సి. ప్రోటాన్లు డ్యూటెరియంతో సూచనలుగా ఉంటాయి
d. for locking and shimming purposed on FT NMR instruments	d. FT NMR సాధనలపై ఉద్దేశించిన లాకింగ్ మరియు షిమ్మింగ్ కోసం
7. A metastable ion peak in a mass spectrum is the:	7. మాస్ స్పెక్ట్రంలో మెటాస్టేబుల్ అయాన్ శిఖరం:
a. highest intensity peak	ఒక. అత్యధిక తీవ్రత శిఖరం
b. less stable peak which are hardly seen in a mass spectra	బి. తక్కువ స్థిరమైన శిఖరం మాస్ స్పెక్ట్రాలో కనిపించదు
c. broad peak which frequently appear at nonintegral values of m/z	సి. విస్తృత శిఖరం m / z యొక్క నాన్ఇంటెగ్రల్ విలువల వద్ద తరచుగా కనిపిస్తుంది
d. broad peaks which appear at the M+ ion value	d. M + అయాన్ విలువ వద్ద కనిపించే విస్తృత శిఖరాలు
8. The molecular ion peak in an aldehyde is:	8. ఆల్డిహైడ్‌లోని పరమాణు అయాన్ శిఖరం:
a. usually weak for both aromatic and aliphatic aldehyde	ఒక. సుగంధ మరియు అలిఫాటిక్ ఆల్డిహైడ్ రెండింటికీ సాధారణంగా బలహీనంగా ఉంటుంది
b. usually weak for an aromatic aldehyde	బి. సుగంధ ఆల్డిహైడ్ కోసం సాధారణంగా బలహీనంగా ఉంటుంది
c. strong for an aliphatic aldehyde	సి. అలిఫాటిక్ ఆల్డిహైడ్ కోసం బలంగా ఉంటుంది
d. weak for an aliphatic aldehyde and strong for an aromatic aldehyde	d. అలిఫాటిక్ ఆల్డిహైడ్ కోసం బలహీనమైనది మరియు సుగంధ ఆల్డిహైడ్ కోసం బలంగా ఉంటుంది
9. The molecuar ion peak for nitro compounds are seldom seen in a mass spectra. The nitro compounds can be indentified by:	9. నైట్రో సమ్మేళనాల కోసం అణువు అయాన్ శిఖరం మాస్ స్పెక్ట్రాలో చాలా అరుదుగా కనిపిస్తుంది. నైట్రో సమ్మేళనాలను వీటి ద్వారా గుర్తించవచ్చు:
a. moderate peak at m/z = 30 corresponding to NO+ and weak peak at m/z =46 corresponding to NO2+ ions	ఒక. NO + కు అనుగుణంగా m / z = 30 వద్ద మితమైన శిఖరం మరియు NO2 + అయాన్లకు అనుగుణంగా m / z = 46 వద్ద బలహీనమైన శిఖరం
b. strong peaks at m/z = 30 corresponding to NO+ and weak peak at m/z =46 corresponding to NO2+ ions	బి. NO + కు అనుగుణంగా m / z = 30 వద్ద బలమైన శిఖరాలు మరియు NO2 + అయాన్లకు అనుగుణంగా m / z = 46 వద్ద బలహీనమైన శిఖరం
c. only a weak peak at m/z =46 corresponding to NO2+ ions	సి. NO2 + అయాన్లకు అనుగుణంగా m / z = 46 వద్ద బలహీనమైన శిఖరం మాత్రమే
d. only a moderate peak at m/z = 30 corresponding to NO+	d. NO + కు అనుగుణంగా m / z = 30 వద్ద మితమైన శిఖరం మాత్రమే
10. Carbon dioxide laser which is a mixture of carbon dioxide and nitrogen has a potential use in routine:	10. కార్బన్ డయాక్సైడ్ మరియు నత్రజని మిశ్రమం అయిన కార్బన్ డయాక్సైడ్ లేజర్ దినచర్యలో సంభావ్య ఉపయోగం కలిగి ఉంది:
a. Infrared spectroscopy	ఒక. పరారుణ స్పెక్ట్రోస్కోపీ
b. mass spectroscopy	బి. మాస్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ
c. NMR spectroscopy	సి. NMR స్పెక్ట్రోస్కోపీ
d. Laser technology	d. లేజర్ టెక్నాలజీ
Updates	నవీకరణలు
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ల్యాబ్ ఇంటిగ్రేషన్ కిట్ 1.0.0 విడుదల చేయబడింది
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐఐటి గువహతిలో సమ్మర్ స్ప్రింట్ ఇంటిగ్రేషన్ వర్క్‌షాప్
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	పోర్టబుల్ మీడియాలో 35 వర్చువల్ ల్యాబ్‌ల కొత్త సెట్
VLEAD Blog	VLEAD బ్లాగ్
Sakshat Portal	అక్షత్ పోర్టల్
Nodal Center	నోడల్ సెంటర్
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in
Feedback	అభిప్రాయం
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించు
