Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्स) में आपका स्वागत है- एमएचआरडी भारत सरकार की एक पहल 
Toggle navigation	टॉगल से संचालित करना, टॉगल नेविगेशन(कंप्यूटर पर ढूढ़ना) 
HOME	होम 
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएँ (लैब्स) 
PARTNERS	भागीदार 
CONTACT	संपर्क करें 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	भूमिका, सिद्धांत,उद्देश्य, प्रयोग, मैनुअल, क्विज़, आगे के पाठ्यांक, प्रतिक्रिया 
Instrumentation and Working Principles of Solutions Infra Red (IR) Spectroscopy	इन्स्ट्रूमेंटेशन एंड वर्किंग प्रिंसिपल्स ऑफ सोल्यूशंस इंफ्रा रेड (आईआर) स्पेक्ट्रोस्कोपी 
Infrared spectroscopy or IR spectroscopy is the technique that involves the infrared region of the electromagnetic spectrum. IR region lies between the visible and microwave regions and works mostly based on absorption spectroscopy. The infrared portion of the electromagnetic spectrum is usually divided into three regions; the near or higher energy IR (14000 - 4000 cm-1), mid IR (4000 - 400 cm-1 ) and far or low energy infrared (400 - 10 cm-1). The mid-infrared gives the fundamental vibrations and associated rotational-vibrational structure of the substance under study. Infrared spectroscopy is an absorption of infrared radiation by the molecules and is used to elucidate the structure of the molecule by identifying their functional groups. One of the common laboratory instruments that use this technique is a Fourier transform infrared (FTIR) spectrometer.	इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी या आईआर स्पेक्ट्रोस्कोपी वह तकनीक है जिसमें विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम के अवरक्त क्षेत्र को शामिल किया जाता है। आईआर क्षेत्र दृश्यमान और माइक्रोवेव क्षेत्रों के बीच स्थित है और ज्यादातर अवशोषण स्पेक्ट्रोस्कोपी पर आधारित होता है। विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम के अवरक्त भाग को आमतौर पर तीन क्षेत्रों में विभाजित किया जाता है; निकट या उच्च ऊर्जा आईआर (14000-4000 सेमी -1), मध्य आईआर (4000-400 सेमी -1) और दूर या कम ऊर्जा अवरक्त (400-10 सेमी -1)। मध्य अवरक्त अध्ययन चल रहे पदार्थ के मौलिक कंपन और संबंधित घूर्णी-कंपन की संरचना देता है। इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी अणुओं द्वारा अवरक्त विकिरण का अवशोषण है और उनके कार्यात्मक समूहों की पहचान करके अणु की संरचना को स्पष्ट करने के लिए उपयोग किया जाता है। इस तकनीक का उपयोग करने वाले आम प्रयोगशाला उपकरणों में से एक फूरियर ट्रांसफॉर्म इंफ्रारेड (एफटीआईआर) स्पेक्ट्रोमीटर है। 
Picture source: http://www.rediris.ca/infrared.html	चित्रा का स्रोत: http://www.rediris.ca/infrared.html 
Updates	अपडेट्स(अभी_तक के) 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया(प्रयोगशाला एकीकरण सामग्री 1.0.0 जारी की गई) 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्स) का एक नया सेट 
VLEAD Blog	वीलिड ब्लॉग 
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल 
Nodal Center	नोडल केंद्र 
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in 
Feedback	प्रतिक्रिया 
Follow us	हमारा अनुगमन करें