Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	आभासी प्रयोगशालाओं (वर्चुअल लैब्स) में आपका स्वागत है- एमएचआरडी भारत सरकार की एक पहल 
Toggle navigation	टॉगल से संचालित करना, टॉगल नेविगेशन(कंप्यूटर पर ढूढ़ना) 
HOME	होम(घर) 
ALL LABS	सभी प्रयोगशालाएँ (लैब्स) 
PARTNERS	भागीदार 
CONTACT	संपर्क करें 
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	रासायनिक विज्ञान → भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला → प्रयोगों की सूची 
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	भूमिका, सिद्धांत,उद्देश्य, प्रयोग, मैनुअल क्विज़, और अधिक जानकारी, प्रतिक्रिया 
Instrumentation and Working Principles of Solutions Infra Red (IR) Spectroscopy	उपकरण एवं विलयनों के व्यावहारिक सिद्धांत (इंस्ट्रूमेंट्स एंड वर्किंग प्रिंसिपल्स ऑफ सोल्यूशंस), अवरक्त (इंफ्रा रेड) (आईआर) स्पेक्ट्रोस्कोपी 
right answer!	सही उत्तर! 
oops, wrong answer!	उफ़, गलत जवाब! 
1. Molecular vibration requires:	1. आणविक कंपन की आवश्यकता है: 
a. high energy radiation	ए. उच्च ऊर्जा विकिरण 
b. low-energy radiation	बी. कम ऊर्जा विकिरण 
c. least energy radiation	सी. न्यूनतम ऊर्जा विकिरण 
d. gamma radiation	डी. गामा विकिरण 
2. The IR spectrum is usually given as:	2. आईआर स्पेक्ट्रम आमतौर पर निम्नानुसार दिया जाता है: 
a. Hertz	ए. हेटर्स 
b. Wavenumber	बी. तरंग संख्या 
c. Frequency	सी. आवृत्ति 
d. Option a and b	डी. विकल्प ए और बी 
3. The relation between the wavenumber and the wavelenght is:	3. तरंग संख्या और तरंग दैर्ध्य के बीच का संबंध है: 
a. Wavenumber = 1 / wavelength in centimeters	ए. तरंग संख्या= 1 / तरंग दैर्ध्य सेंटीमीटर में तरंग दैर्ध्य 
b. Wavenumber = 100 / wavelength in nanometers	बी. तरंग संख्या=100 / तरंग दैर्ध्य नैनोमीटर में 
c. Wavelength in nanometers = 1 / wavenumber	सी. तरंग दैर्ध्य नैनोमीटर में = 1 / तरंग संख्या 
d. not related	डी. असंगत 
4. The IR measurements are given in wavenumber (cm-1) rather than wavelength because:	4. आईआर माप तरंग दैर्घ्य के बजाय तरंग संख्या (सेमी -1) में दिए जाते हैं क्योंकि: 
a. wavelength measured in centimeters are too large area to scan	ए. सेंटीमीटर में मापा गया तरंग दैर्ध्य स्कैन करने के लिए बहुत बड़ा क्षेत्र है 
b. wavelength measured in centimeters are large value to read and interpret	बी. सेंटीमीटर में मापी गई तरंग दैर्ध्य की संख्या पढ़ने और व्याख्या करने के लिए बहुत बड़ी होती हैं 
c. wavelength measured in micrometers are very small value to read and interpret	सी. माइक्रोमीटर में मापी गई तरंग दैर्ध्य की संख्या पढ़ने और व्याख्या करने के लिए बहुत छोटी होती हैं 
d. wavelength measured in micrometers are too large area to scan	डी. माइक्रोमीटर में मापी गई तरंग दैर्ध्य का क्षेत्र स्कैन करने के लिए बहुत बड़ा है 
5. Which of the following is not an IR vibrational mode:	5. निम्नलिखित में से कौन-सा आईआर कंपन प्रकार नहीं है: 
a. stretching	ए. खींचना 
b. scissoring	बी. काटना 
c. rocking	सी. रॉकिंग 
d. rolling	डी. रोलिंग 
6. Which among the following requires the most energy?	6. निम्नलिखित में से किसके लिए सबसे अधिक ऊर्जा की आवश्यकता होती है? 
a. asymmetric stretch	ए. असममित खिंचाव 
b. wag and twist	बी. वैग एंड ट्विस्ट 
c. asymmetric bend	सी. असममित बेंड 
d. symmetric bend	डी. सममित मोड़ 
7. A typical IR spectrum can be divided into two regions 600 to 1400cm-1 (right portion) and 1400 to 4000cm-1 left portion) , the right portion of the spectrum is called	7. एक विशिष्ट आईआर स्पेक्ट्रम को दो क्षेत्रों में 600 से 1400से.मी. 1 (दाएं भाग) और 1400 से 4000 से.मी. 1(बाएँ भाग) में विभाजित किया जा सकता है, स्पेक्ट्रम के दाहिने भाग को क्या कहा जाता है 
a. right region	ए. दाहिना क्षेत्र 
b. funtional group region	बी. व्यावहारिक वर्ग क्षेत्र 
c. finger print region	सी. अंगुलिछाप (फिंगर प्रिंट) क्षेत्र 
d. vibrational region	डी. कंपन क्षेत्र 
8. Which of the foloowing amines show two spikes for the N-H streching?	8. एन-एच खींचाव के लिए निम्नलिखित अमीनों में से कौन-सा दो नोक (स्पाइक्स) दिखाता है? 
a. Primary amines	ए. प्राथमिक ऐमीन 
b. Secondary amines	बी.द्वितीयक ऐमीन 
c. Tertiary amines	सी. तृतीयक ऐमीन 
d. All the above	डी. उपर्युक्त सभी 
9. The O-H group in alcohol and carboxylic acids show at:	9. अल्कोहल और कार्बोक्जिलिक अम्लों (एसिड्स) में ओ-एच वर्ग पर दिखते हैं: 
a. At the same region around 3000cm-1	ए. लगभग 3000 सेमी -1 के समान क्षेत्र में 
b. alcohol at 3300cm-1 and carboxylic acid at 3000cm-1	बी. अल्कोहल 3300 सेमी -1 और कार्बोक्जिलिक अम्ल(एसिड) 3000 सेमी -1 पर 
c. alcohol at 3000cm-1 and carboxylic acid at 3300cm-1	सी. अल्कोहल 3000cm -1 पर और कार्बोक्जिलिक एसिड 3300cm-1 पर 
d. Cannot say	डी. नहीं कह सकता 
10. While handling the salt plates it is important not to use bare hands because:	10. नमक प्लेटों का उपयोग समय यह महत्वपूर्ण है कि नंगे हाथों का उपयोग न करें क्योंकि: 
a. The moisture from the hand would affect the salt plates and the spectrum	ए. हाथ की नमी लवण प्लेटों और स्पेक्ट्रम को प्रभावित करेगी 
b. The solvents used are often carcinogenic.	बी. उपयोग किए जाने वाले विलायक अक्सर कैंसरकारी(कार्सिनोजेनिक) होते हैं। 
c. The oils and dirt on your fingers will affect your spectrum.	सी. आपकी उंगलियों पर लगा तेल और गंदगी आपके स्पेक्ट्रम को प्रभावित करेगी। 
d. All of the above.	डी. ऊपर के सभी। 
Updates	अपडेट्स(अभी_तक के) 
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	लैब इंटीग्रेशन किट 1.0.0 जारी किया गया(प्रयोगशाला एकीकरण सामग्री 1.0.0 जारी की गई) 
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	आईआईटी गुवाहाटी में ग्रीष्मकालीन स्प्रिंट एकीकरण कार्यशाला 
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	पोर्टेबल मीडिया पर 35 वर्चुअल लैब्स का एक नया सेट 
VLEAD Blog	वीलिड ब्लॉग 
Sakshat Portal	साक्षात पोर्टल 
Nodal Center	नोडल केंद्र 
Contact : support@vlabs.ac.in	संपर्क: support@vlabs.ac.in 
Feedback	प्रतिक्रिया 
Follow us	हमारा अनुगमन करें