Welcome to Virtual Labs - A MHRD Govt of india Initiative	వర్చువల్ ల్యాబ్స్‌కు స్వాగతం - భారత ఇనిషియేటివ్ యొక్క MHRD ప్రభుత్వం
Toggle navigation	నావిగేషన్‌ను టోగుల్ చేయండి
HOME	హోం
ALL LABS	అన్ని ల్యాబ్‌లు
PARTNERS	PARTNERS
CONTACT	సంప్రదించండి
Chemical Sciences →Physical Chemistry Lab →List Of Experiments	కెమికల్ సైన్సెస్ → ఫిజికల్ కెమిస్ట్రీ ల్యాబ్ Experi ప్రయోగాల జాబితా
Introduction Theory Objective Experiment Manual Quizzes Further Readings Feedback	ఇంట్రడక్షన్ థియరీ ఆబ్జెక్టివ్ ప్రయోగం మాన్యువల్ క్విజ్ మరింత రీడింగ్స్ ఫీడ్బ్యాక్
Determination of Molar Mass of Simple Compounds Using Mass Spectroscopy	మాస్ స్పెక్ట్రోస్కోపీని ఉపయోగించి సింపుల్ కాంపౌండ్స్ యొక్క మోలార్ మాస్ యొక్క నిర్ధారణ
right answer!	సరైన సమాధానం!
oops, wrong answer!	అయ్యో, తప్పు సమాధానం!
1. Mass spectrum gives valuable information about:	1. మాస్ స్పెక్ట్రం దీని గురించి విలువైన సమాచారాన్ని ఇస్తుంది:
a. molecular mass	ఒక. పరమాణు ద్రవ్యరాశి
b. functionals groups	బి. కార్యాచరణ సమూహాలు
c. conjugation	సి. సంయోగం
d. vibrational states	d. కంపన స్థితులు
2. The ions are separated based on their mass to charge ratios in	2. నిష్పత్తులను ఛార్జ్ చేయడానికి అయాన్లు వాటి ద్రవ్యరాశి ఆధారంగా వేరు చేయబడతాయి
a. ionsiation chamber	ఒక. అయోనియేషన్ చాంబర్
b. mass analyzer	బి. మాస్ ఎనలైజర్
c. sample inlet	సి. నమూనా ఇన్లెట్
d. detector	d. డిటెక్టర్
3. The typical ionisation energy used in a EI-MS is:	3. EI-MS లో ఉపయోగించే సాధారణ అయనీకరణ శక్తి:
a. 0.7 eV	ఒక. 0.7 ఇ.వి.
b. 7 eV	బి. 7 ఇ.వి.
c. 70 eV	సి. 70 ఇ.వి.
d. 700 e V	d. 700 ఇ వి
4. Mass spectrum is a plot of:	4. మాస్ స్పెక్ట్రం దీని ప్లాట్లు:
a. relative intensity vs mass-to-charge	ఒక. సాపేక్ష తీవ్రత vs మాస్-టు-ఛార్జ్
b. relative intensity vs mass-to-energy	బి. సాపేక్ష తీవ్రత vs మాస్-టు-ఎనర్జీ
c. voltage vs mass-to-charge	సి. వోల్టేజ్ vs మాస్-టు-ఛార్జ్
d. voltage vs mass -to -energy	d. వోల్టేజ్ vs మాస్-టు -ఎనర్జీ
5. The molecular ion peak in a mass spectrum corresponds to:	5. మాస్ స్పెక్ట్రంలో పరమాణు అయాన్ శిఖరం దీనికి అనుగుణంగా ఉంటుంది:
a. ion formed by fragmentation of a molecule	ఒక. అణువు యొక్క విచ్ఛిన్నం ద్వారా ఏర్పడిన అయాన్
b. molecule losing an electron to form a radical cation	బి. రాడికల్ కేషన్ ఏర్పడటానికి ఎలక్ట్రాన్ను కోల్పోయే అణువు
c. the most abundant ion	సి. అత్యంత సమృద్ధిగా ఉన్న అయాన్
d. ion with smallest mass-to-charge	d. అతి చిన్న ద్రవ్యరాశి నుండి ఛార్జ్ కలిగిన అయాన్
6. The base peak in a mass spectrum corresponds to:	6. మాస్ స్పెక్ట్రంలో బేస్ పీక్ దీనికి అనుగుణంగా ఉంటుంది:
a. ion formed by fragmentation of a molecule	ఒక. అణువు యొక్క విచ్ఛిన్నం ద్వారా ఏర్పడిన అయాన్
b. molecule losing an electron to form a radical cation	బి. రాడికల్ కేషన్ ఏర్పడటానికి ఎలక్ట్రాన్ను కోల్పోయే అణువు
c. the most abundant ion	సి. అత్యంత సమృద్ధిగా ఉన్న అయాన్
d. ion with smallest mass-to-charge	d. అతి చిన్న ద్రవ్యరాశి నుండి ఛార్జ్ కలిగిన అయాన్
7. In an magnetic sector mass analyser, the ion separation is based on:	7. అయస్కాంత రంగ మాస్ ఎనలైజర్‌లో, అయాన్ విభజన దీనిపై ఆధారపడి ఉంటుంది:
a. ions with the correct mass-to-charge ratio undergo stable oscillation and passes through the cylinderal rods before they hit the detector	ఒక. సరైన మాస్-టు-ఛార్జ్ నిష్పత్తి కలిగిన అయాన్లు స్థిరమైన డోలనం చెందుతాయి మరియు అవి డిటెక్టర్‌ను కొట్టే ముందు సిలిండరల్ రాడ్‌ల గుండా వెళతాయి.
b. lighter ions have higher velocity	బి. తేలికైన అయాన్లు అధిక వేగాన్ని కలిగి ఉంటాయి
c. greater mass to charge ratio have larger radius of the curved path	సి. ఛార్జ్ నిష్పత్తికి ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి వక్ర మార్గం యొక్క పెద్ద వ్యాసార్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది
d. Heavier ions have higher velocity	d. భారీ అయాన్లు అధిక వేగాన్ని కలిగి ఉంటాయి
8. The sample introduced into the sample inlet first gets:	8. నమూనా ఇన్లెట్‌లో ప్రవేశపెట్టిన నమూనా మొదట పొందుతుంది:
a. vapourised	ఒక. vapourised
b. ionised	బి. అయోనైజెడ్
c. accelarated	సి. వేగవంతమైన
d. deflected	d. విక్షేపం
9. If a compound has an even number of nitrogen atoms, its molecular ion will appear at an even mass value. This is called:	9. ఒక సమ్మేళనం సమాన సంఖ్యలో నత్రజని అణువులను కలిగి ఉంటే, దాని పరమాణు అయాన్ సమాన ద్రవ్యరాశి విలువలో కనిపిస్తుంది. దీనిని అంటారు:
a. Mass rule	ఒక. సామూహిక పాలన
b. Molecular ion rule	బి. పరమాణు అయాన్ నియమం
c. Nitrogen rule	సి. నత్రజని నియమం
d. Stevenson's rule	d. స్టీవెన్సన్ పాలన
10. The most probable fragmentation is the onw that leaves the positive charge on the fragment with the lowest ionsiation energy. This rule is called:	10. అతి తక్కువ అయనీకరణ శక్తితో శకలంపై సానుకూల చార్జ్‌ను వదిలివేసే ఓన్వ్ చాలా సంభావ్యమైన ఫ్రాగ్మెంటేషన్. ఈ నియమాన్ని అంటారు:
a. Mass rule	ఒక. సామూహిక పాలన
b. Molecular ion rule	బి. పరమాణు అయాన్ నియమం
c. Nitrogen rule	సి. నత్రజని నియమం
d. Stevenson's rule	d. స్టీవెన్సన్ పాలన
Updates	నవీకరణలు
Lab Integration Kit 1.0.0 Released	ల్యాబ్ ఇంటిగ్రేషన్ కిట్ 1.0.0 విడుదల చేయబడింది
Summer Sprint Integration Workshop at IIT Guwahati	ఐఐటి గువహతిలో సమ్మర్ స్ప్రింట్ ఇంటిగ్రేషన్ వర్క్‌షాప్
A new set of 35 Virtual Labs on Portable Media	పోర్టబుల్ మీడియాలో 35 వర్చువల్ ల్యాబ్‌ల కొత్త సెట్
VLEAD Blog	VLEAD బ్లాగ్
Sakshat Portal	అక్షత్ పోర్టల్
Nodal Center	నోడల్ సెంటర్
Contact : support@vlabs.ac.in	సంప్రదించండి: support@vlabs.ac.in
Feedback	అభిప్రాయం
Follow us	మమ్మల్ని అనుసరించు
